Sharding - splitting the DB into few machines

Key-Value Stores:

האש טייבל - מבנה נתונים שאנחנו צריכים בדרך מאוד מהירה בהינתן קי מסויים להגיע לואלו מסויים
אם יש אינדקס בטבלה אז אני צריכה לחפש בתוך עץ
כשיש לי האש טייבל אם יש לי קי שאני מחפשת
אז הוא ממיר אותו לאיסשהו האש, הוא ייקבל את המספר הזה
יעשה פעולת שארית לכמות הבאקטים שיש ואז עם התשובה זה יגיד לי לאן זה הולך


פונקציית האש זה לקחת איזשהו מימד
למשל יש את עולם הסטרינגים ואני רוצה להעביר אותו למספר
אני משתמש בפונקציה שמבטיחה לי שבכל פעם שאני אכניס את היוזר המסויים הזה (סטרינג מסויים) אני אקבל את אותו מספר בדיוק
זה הערך של ההאש

המטרה בהאש טייבל זה שאני יכולה ב
O(1)
להגיע לכל מקום בטבלה 

הבעיה היא שאין לי סדר בהאש טייבל
אם אני רוצה לשאול שאלה כמו תן לי יוזר שבין 20 ל 40
זה מיועד ללוק אפ כמו באקסל

redis - an exampke of key value Store

כל המטרה שלו זה להיות מאוד מהיר ולכן בד"כ ננסה לדחוף את כל הדאטה בייס לתוך הממורי

הבעיה עם זה שאני שמה בממורי אין לי פרסיסטנס, זה אומר שאם יש קראש הממורי נמחק, הראם נמחק

הדיסק נותן לנו פרסיסטנס. הראם הוא לטווח זמן כשמכונה למעלה. זה המרחב עבודה שלנו

אם רוצים פרסיסטנס ברמת הקי ואלו סטור:

בדאטה בייס באופן כללי דיברנו על תהליך כל ריקברי
אופלוג 
הדלתאות האלה - Write ahead logs
בדאטה בייס רלציוני כשעושים איזשהי טרנזקציה ואז עושים קומיט
עושים לוגים שהלוגים האלה מתארים את הדלתאות האלה ואני שומרת את הלוגים האלה בתוך הדיסק ואז אפשר להמשיך הלאה 
כי אם משהו נופל הוא יודע להמשיך מאותה נקודה שהוא הפסיק בפעם הקודמת

AOF (Append only file)
כל פעם שיש לי שינוי בתוך הרדיס אני שומרת אותו בתוך קובץ כזה של דלתאות
שאומר בדיוק מה שצריך לעשות 
בראם אנחנו עושים את השינויים אבל בדיסק אני לא רושמת את השינויים כי אני לא רוצה שהדיסק ייכתב בריל טיים
אני רוצה מהירות
אז אני רושמת ב AOF

אופציה נוספת זה לעשות סנפשוטים
כל 60 שניות לעשות סנפשוט או כל כמות מסויימת של קבצים שהשתנו
 
אם נופלת המכונה סה"כ המידע שאני יכולה לאבד זה עד 60 שניות
אם עושים סנפשוט אז כותבים הרבה פחות לדיסק מצד אחד
אבל מצד שני כל דקה צריך לכתוב יחסית הרבה דברים
וגם אם קרה משהו ב20 שניות שבין לבין אז הפסדנו את הדאטה הזה

בד"כ נשלב את שני הדברים האלה זה מה שקורה ברדיס
למרות שלרוב לא נראה AOF

single thread - רק אחד יכול לכתוב. אין מצב שיש קונפליקט. אם 2 מכונות רוצות להוסיף 1 לערך מסויים
אז רק ברגע שהמכונה הראשונה סיימה זה יעבור לפקודה של המכונה השנייה

אין עושים דיזיין לרדיס:

בניגוד לרלציוני - ששם אנחנו חושבים איך הכי טוב למדל
בNOSQL 
הנכון הוא לפי איך אני הולך לשלוף ואיך אני הולך לכתוב

בד"כ נרכיב את המפתח שלנו לפי:

entity:identifier:field

user:42:name
user:42:email

זה דוגמה. אפשר גם לשמור את זה ככה:
entity:identifier
ואז זה שומר את כל המאפיינים על היוזר

Redis is one big table

value:

there are some structures for values

אפשר להגדיר את הואליו בטייפ מסויים למשל ליסט או סט 

עדכון קאש:
קאש אסייד:
אני הולכת לקאש ברדיס ואם אני תשובה אני הולכת לדאטה בייס לוקחת תשובה ושמה ברדיס

Expiration:

TTL - time to live
נגיד נותנים לסשן לחיות 3600 שניות
ברגע שהזמן נגמר, רדיס אמור למחוק את המידע
אמור למחוק את המידע = כדי ללכת ולדעת איזה מידע צריך למחוק הרדיס צריך כל הזמן לבדוק איזה דאטה הוא צריך למחוק
אז יש פה כמה אפשרויות:
1. Lazy expiration:
להשאיר הכל בתוך הקאש אבל ברגע שאגש לרדיס גם אם יש את הקי והוליו והזמן שהוגדר לו עבר
אז הוא יחזיר שאין את הדאטה הזה וימחוק אותו מהקאש מאחורי הקלעים כי הוא גם ככה ניגש לקי 
2. Active cleanup:
מפעיל ג'וב שהוא עובר על הכל ובודק מה הוא צריך למחוק

maxmemory:
הכמות ממורי המקסימלית שהרדיס יכול לתפוס

Eviction:
כשהממורי מלא ואני רוצה להכניס דאטה יש מנגנון כזה שאני שמה מדיניות למי אני עושה אויקשן ראשון במקרה כזה
הכי קלאסי - allkeys-lru : least recently used

Write-Through:

כשכותבים לדאטה בייס הרלציוני - נניח כל פעם שיש הכנסה של דאטה לטבלת יוזרס אני לא חייבת לעשות קאונט מחדש
אני יכולה לעשות אינקרמנט לקאונט שלי ברדיס
קודם כותבת לדאטה בייס
אחר כך מעדכנת את הקאש
ורק אז מחזירה

Write-Behind:

אני קודם כל כותבת לרדיס בשביל המהירות


שאלות:

- האם אפשר לעשות עדכון של רשומה מסויימת ? למשל סכום הזמנות מצטבר. כל פעם להוסיף לואליו של אותו מפתח את הערך שהתווסף
איך זה עובד? איך יודעים שלא מחשיבים את אותו הערך פעמיים? זה מבצע חישוב מחדש?

- ברדיס אמרת שאם תחקרת את הדאטה בייס בקאונט כוכבית ושמת את זה ברדיס
אז אם הדאטה השתנה הוא לא יהיה מעודכן בקאש.  אז בעצם רדיס יושב מעל דאטה בייס אחר רלציוני?





